台 灣
正 妝 位 於 太 平 洋
和 歐 亞 大 陸 的 交 界 點 上
也 是 一 個 跨 坑 在 北 回 歸 線 上
最 大 的 海 島
同 樣 是 位 於 北 回 歸 線 上 的 國 家
大 多 是 缺 水 的 沙 漢 地 帶
只 有 台 灣 綠 意 盎然
兼 有 亞 熟 帶 與 熟 常 不 同 的 風 土
成 為 許 多 植 物 和 動 物
生 長 的 樂 園
同 時
來 自 大 海 遠 方
和 海 峽 對 岸 內 陸 的 人
也 在 不 同 時 期
紛 紛 來 到 這 個 海 島
讓 這 個 島 上 人 類 的 文 化
呈 現 像 動 植 物 一 樣 的
多 樣 而 豐 富
台 灣 的 生 物 與 地 質
雖 然 多 樣 鄉 酚
可 是 大 自 然 也 帶 給 它 災 難
每 年 夏 天 的 颳 風
給 台 灣 帶 來 洪 水 和 暴 風
地 震 更 是 不 定 時 的 帶 給 島 嶽
巨 大 的 擬 毀 和 變 形
讓 地 形 和 地 貌
產 生 結 構 性 的 改 變
天 災 加 上 人 禍
使 得 在 這 個 島 上
進 進 出 出 的 人 們
逐 漸 磨 練 出 一 種
堅 韌 的 生 命 特 質
有 時 候
台 灣 人 民 很 脊 逆 來 順 受
可 是 當 他 們 決 心 要 反 抗 時
卻 又 會 爆 發 出 驚 人 的 戰 鬥 力
為 自 己 開 創 新 的 可 能
毀 滅 和 建 造 交 替
讓 台 灣 成 為 一 個 奇 蹟 之 島
混 汪 天 地 初 開
台 灣 島 嶼 的 誕 生
在 一 億 多 年 前
就 埋 下 了 伏 筆
大 約 六 千 五 百 萬 年 前
也 就 是 白 堊 紀 末 期
惡 龍 滅 絕 的 年 代
地 球 的 兩 大 板 塊
歐 亞 板 塞 和 菲 律 窗 板 塊
逐 漸 靠 近 擠 壓
許 多 今 天 台 灣 地 形 的 雛 形
在 當 時 已 經 出 現
不 過 那 個 時 候 的 台 灣 島
還 沉 睡 在 海 底
一 直 到 了 兩 千 多 萬 年 前
南 中 國 海 板 塊 向 東 邊 沉 沒 到
台 灣 東 側 的 菲 律 賓 海 板 塞 之 下
並 且 在 菲 律 容 海 板 塊 上
形 成 一 長 串 的 火 山 島 弧
﹣ 坎 乎 益 j#】 明 寺 ﹣
菲 律 容 板 塊
仍 然 以 每 年 十 公 分 的 速 度
向 西 北 方 向 移 動
困 板 塊 擠 壓
引 發 的 排 山 倒 海 力 量
在 一 千 萬 年 前 達 到 了 極 點
一 次 大 規 模 的 溢 流 式 火 山 噴 發
使 得 來 自 地 心 奔 騰 的 熔 崇
將 澎 湖 羞 島 自 海 底 一 拱 而 上
六 百 萬 年 前
一 場 驚 天 動 地 的 蓬 萊 造 山 運 動
讓 菲 律 賓 海 板 塊
和 歐 亞 大 陸 板 塊 碰 撞 在 一 起
這 次 的 ﹁ 弧 陸 」 碰 撞
正 是 海 岸 山 脈
與 台 灣 島 合 併 的 開 始
台 灣 島 逐 漸 隆 起 並 且 露 出 海 面
五 十 萬 年 前
東 部 海 岸 山 脈 的 火 山 弧
已 經 完 全 與 台 灣 島 合 拼 成 一 體
火 山 彆 拍 升 至 陸 地
並 且 與 台 灣 本 島 上 的 中 央 山 脈
拼 接 在 一 起
這 兩 座
分 別 位 於 不 同 板 塞 上 的 山 脈
正 式 成 為 台 灣 島 上 的 成 員
台 灣 困 此 有 了 高 山
有 了 平 原
有 了 峽 谷
也 有 了 河 階
一 百 萬 年 來 地 球 每 隔 一 段 時 間
就 會 出 現 全 球 性 的 ﹁ 冰 河 期 」
造 成 海 水 面 下 降
一 百 四 十 多 公 尺
台 灣 海 峨 平 均 深 度
只 有 八 十 公 尸
所 以 在 ﹁ 冰 河 期 」 就 會 露 出
原 本 與 大 陸 連 接 的 陸 塊
許 多 大 陸 南 方 的 動 物
為 了 生 存 跨 過 陸 橋
來 到 這 片 台 灣 沼 澤 地
動 物 群 裡 有 旱 均 中 國 犀 牛
有 中 國 劈 齒 象
也 有 各 種 野 牛 、 山 豬
甚 至 鱷 魚
台 灣 獼猴 和 與 台 灣 黑 熊 的 祖 先
在 這 個 時 期 也 已 經 出 現
這 裡 是 今 天 台 灣 海 峽 的 區 域
在 冰 河 時 期 是 一 片 疏 木 草 原
俗 稱 ﹁ 澎 湖 海 溝 」
四 萬 四 千 年 前
這 群 古 糜 鹿
為 了 躲 避 嚴 寒 的 北 方
遷 算 到 古 闇 江 水 域 附 近
順 著 河 道 走
牠 們 發 現 了 一 整 片 遼 闊 的 草 原
同 時 也 發 現 另 外 一 些
來 自 中 國 北 方 的 動 物 群
一 群 從 遠 方 逐 鹿 而 來 的 獵 人
可 能 號 成 為 台 灣 島 上
最 旱 的 人 類 之 一
這 裏 是 現 在 台 東 縣 長 濱 鄉
八 仙 洞 的 風 景 區
大 約 和 中 國 大 陸 的
﹁ 山 頂 洞 人 」 同 時 期
在 一 萬 五 千 年 前 的
台 灣 東 部 海 岸 的 海 蝕 洞 裡
住 著 一 群 舊 石 器 時 代 的 人 類
這 群 人 被 稱 為 ﹁ 長 瀹 文 化 人 」
他 們 正 在 進 行 人 類
最 古 老 的 一 種 生 活 技 能
捕 魚
為 了 捕 捉 獵 物
他 們 需 要 各 種 工 具 的 協 助
海 岸 的 卵 石
就 成 為 這 羲 史 前 人 類
最 擅 於 利 用 的 材 料
舊 石 器 時 代 的 男 人
除
了 會 打 製 石 器 之 外
還 會 捕 挺 獵 物 為 食
也 必 須 善 用
這 些 動 物 的 骨 頭 和 皮 毛
來 照 顧 他 的 族 人
不 過 豐 富
豐 富 的 環 境 資 源
也 讓 長 激 文 化 人 更 容 易 生 存
他 們 就 這 樣 靠 著 雙 手
靠 著 石 器
在 這 裡 生 活 了 數 千 年 之 久
冰 河 期 末 期
地 球 的 氣 溶 開 始 慢 慢 回 升
海 水 也 不 斷 上 升
大 約 在 一 萬 年 前
台 灣 與 大 陸 之 間 的 陸 橋
綱 於 況 入 海 中
台 灣 從 此 成 為 一 座
真 正 被 海 隔 絕 的 海 島
在 大 甲 溪 上 游 的 櫻 花 鉤 吻 銜
最 早 出 現 在 日 本 附 近 的 海 域
在 八 十 萬 到 十 萬 年 前
困 為 冰 河 期 全 球 氣 溶 急 速 下 降
於 是 向 南
遷 徙 迴 游 到 臺 灣 的 河 域
冰 沼 期 結 束 後
氣 候 回 暖
部 份 鮮 魚 被 困 在
臺 灣 高 山 的 冷 水 溪 流 中
存 活 至 今
逐 漸 演 化 成
臺 灣 的 ﹁ 特 有 種 」 生 物
陋 絕
使 得 物 種 產 生 了 奇 妙 的 變 化
冰 河
同 樣 為 台 灣
帶 來 了 不 同 的 植 物 族 群
大 約 在 一 百 五 十 萬 年 前
第 一 批 自 北 方 來 的 檜 木
就 已 經 在 台 灣 繁 衍
五 十 萬 年 後
大 量 的 殼 斗 科 植 物 遷 入
接 著
一 些 闊 葉 樹 種 也 逐 步 出 現
到 了 十 萬 年 前
開 始 出 現 松 科 植 物
與 一 些 闊 葉 樹 種 產 生 競 爭
一 萬 年 之 後
由 於 氣 候 改 變
以 及 洋 流 與 鳥 類 的 牽 引
一 些 來 自 南 方 的 熬 帶 植 物
也 加 入 了 台 灣 植 物 世 界
困 為 隙 絕
使 得 台 灣 的 植 物 生 態
昂 現 極 為 奇 特 又 豐 富 的 景 象
冰 河 時 期 末
海 水 上 升
淹 沒 了 許 多
原 本 人 類 生 活 的 地 區
在 諾 亞 造 方 舟
世 界 各 地 蟹 傳 洪 水 傳 說 的 年 代
一 些 來 自 亞 洲 大 陸 南 方
或 是 申 南 半 島 的 民 族
可 能 就 在 這 個 時 期
乘 著 獨 木 舟
嗣
惠
來 到 臺 灣 西 部 海 岸
海 邊 一 下 子 塵 土 飛 揚
海 水 激 起 了 浪 花 像 房 子 一 般 高
又 下 起 大 雨
小 孩 們 的 呼 喚
海 水 開 始 高 漲
Kakumudang 和 Sapatuluk
原 本 在 陸 地 的 房 子
一 下 子 就 淹 沒 了
Kakumudang、Sapatoluk
和 Safudyi” 就 說
樣
為
他 們 很 害 怕
糟 糕 了
我 們 的 小 孩 咒
就 喊 著 Sla nakau
在 附 近 尋 找 都 沒 找 到
困 為 小 茹 們 都 跑 出 去 玩 了
或 許 小 孩 們 有 聽 到
只 是 沒 有 回 應
我 們 該 怎 廖 辦
後 來 天 上 下 了 個 天 梯
Kakumudan、Sapatuluk
和 Safudyi
爭 上 了 天
臺 灣 現 代
各 族 原 住 民 的 起 源 傳 說 中
也 流 傳 著 許 多
有 關 於 洪 水 的 神 話
先 民 為 了 躲 避 洪 水
引 須 遠 走 他 鄉
或 是 躲 在 聖 山 中 避 難
等 待 洪 水 退 去
族 人 才 可 以 繁 衍 後 代
這 些 洪 水 傳 說
正 咚 懋 了
冰 沼 末 期 的 人 類 遷 徙 史
大 約 在 五 千 多 年 前
一 群 善 於 航 海 的 民 族
帶 著 他 們 的 生 活 技 能
乘 著 獨 木 舟
航 行 到 臺 灣 的 西 部 海 岸
他 們 沿 著 沼 澤 一 路 前 行
在 河 岸 尋 覓 到 一 處 落 腳 的 據 點
從 此 就 住 了 下 來
他 們 被 稱 為 ﹁ 大 坌 坑 文 化 人 」
是 屬 於 新 石 器 時 代 人 類
新 石 器 時 代 的 人 類
和 舊 石 器 時 代 人 類 相 比
最 明 顯 的 差 別 是
新 石 器 時 代 的 人 類
已 經 更 懂 得 農 耕 技 術
奇 老 = 鞏 ﹣
可 脊 是 這 群 人 生 活 先 進 的 表 徵
大 約 在 四 千 多 年 前
﹁ 大 坊 坑 文 化 人 」 把 農 業 技 術
帶 到 台 灣 這 片 處 女 地
進 行 山 田 燒 壅
困 此 開 始 改 變 台 灣 島 上
對 土 地 利 用 的 方 式
這 是 島 上 的 人 類 與 自 然 之 間
第 一 次 重 大 的 變 遷 關 係
由 於 土 地 利 用
與 生 活 方 式 的 改 變
或 者 是 困 為 人 口 增 加
他 們 開 始 由 海 岸 的 生 活 棲 地
逐 漸 往 丘 陵 與 山 區 移 動
並 且 發 展 出 個 別 的 聚 落
這 群 ﹁ 大 坌 坑 文 化 人 」
在 台 灣 分 布 十 分 廣 泛
﹁ 大 坌 坑 文 化 人 」 已 經 更 懂 得
農 耕 與 釀 酒 技 術
他 們 為 了 適 應 不 同 的 生 態 環 境
而 發 展 出 各 種 文 化 面 貌
他 們 曾 經 埋 莫 過 一 隻
與 他 們 朝 夕 相 處 的 小 狗
這 隻 千 年 前 的 狗
向 我 們 見 證 了
這 群 新 石 器 時 代 的 人
已 經 開 始 馴 養 動 物
他 們 利 用 石 頭
和 動 物 的 骨 髂
謹 製 成 各 種 生 活 所 需 的 工 具
和 狩 獵 時 的 武 器
大 坊 坑 文 化 人 的 文 化 面 貌 中
最 值 得 探 究 的
便 是 他 們 對 於 美 感 的 逄 求
他 們 用 陶 器 來 盛 放 食 物
而 且 喜 歡 用 繩 子 繞 在 拍 板 上
在 陶 器 表 面 拍 打 出
粗 繩 紋 的 圖 飾
新 石 器 時 代
由 早 期 的 大 全 坑 文 化
演 進 成 為
中 後 期 的 其 他 各 種 不 同 文 化
像 是 圓 山 、 卑 南 、 麒 麟 等 文 化
在 精 神 文 明 上 也 有 了 更 多 創 新
在 這 些 文 化 面 貌 中 的 陶 器
已 經 由 ﹁ 粗 繩 紋 陶 」 轉 變 成
更 細 緻 美 麗 的 ﹁ 細 繩 紋 陶 」
這 是 三 千 多 年 前 的 圓 山
大 約 是 中 國 歷 史 上
知 名 的 ﹁ 牧 野 之 戰 」
也 就 是 周 武 王 討 伐 紂 王
建 立 了 周 朝 的 年 代
當 時 一 波 亞 洲 大 陸 的 新 移 民
來 到 了 叢 林 密 佈
野 獸 遍 野 的 台 灣 淡 水 河 畔
他 們 與 定 居 在 淡 水 河 流 域 的
晚 期 大 坌 坑 人 不 期 而 遇
這 群 新 移 民
為 了 避 免 與 河 對 岸 的 大 坌 坑 人
引 起 族 群 衛 突
選 擇 了 離 開
來 到 內 陸 的 圓 山 島 湖 畢 落 腳
他 們 看 上 了 湖 中 豐 富 的 魚 貝
從 此 就 靡 湖 維 生
這 群 人 被 稱 為 ﹁ 圓 山 文 化 人 」
圃 山 文 化 人 掌 食 貝 類
丟 棄 的 貝 殼
堆 在 坑 內 埋 入 地 下 後
成 為 今 天 考 古 學 上 所 稱 的 貝 琪
同 樣 也 是 三 千 年 前 的
台 東 普 南 平 原 上
住 著 一 群 時 南 文 化 人
他 們 在 美 感 的 逄 求 上
又 有 不 一 樣 的 演 進
卑 南 文 化 人 平 日 喜 歡 佩 戴 玉 飾
最 常 見 的 裝 飾 品
是 玉 質 耳 飾 和 手 腕 上 的 陶 環
還 有 臂 上 的 玉 環 國 飾
卑 南 文 化 人 死 後
家 人 會 把 遺 體 莫 在 屋 內
與 活 著 的 親 人 相 鄰
表 現 相 互 依 存
生 死 相 伴 的 感 情
他 們 平 放 老 人 的 遺 體
並 且 把 刻 鑾 人 獸 型 的 玉 耳 飾
放 在 她 的 身 奎 作 為 陪 葬 品
這 面 刻 鑾 人 獸 型 的 玉 器
成 為 後 人 解 釋 這 群
﹁ 卑 南 文 化 人 」 的 重 要 象 徵
這 樣 的 圖 樣
可 能 愛 到 當 時 人 的 啶 愛
並 且 成 為 一 股 流 行 的 風 潮
同 樣 的 器 物 在 宜 蘭 的 丸 山 遺 址
甚 至 台
台 北 的 圓 山 遺 址
都 可 以 發 現
顳 示 當 時 台 灣 島 上
不 同 地 方 的 人
可 能 已 經 有 著 頻 繁 的 接 觸
﹁ 卓 南 文 化 人 」
以 東 北 、 西 南 的 走 向
把 死 者 的 腳 朝 向 都 蘭 山
那 是 這 群 卓 南 文 化 人
忠 申 的 聖 山
他 們 相 俸
這 樣 死 者 的 靈 魂
就 會 得 到 真 正 的 安 息
對 人 類 來 說
大 海 是 阻 隔
也 是 通 路
歷 經 艱 辛 來 到 這 座 島 嶼 的 人
也 可 脊 再 遠 渡 重 洋 去 築 夢
有 歷 史 語 言 學 家 認 駐
台 灣 是 南 島 語 族 的 發 源 地
在 距 今 大 約 五 千 年 前
一 群 人 以 台 灣 為 起 點
向 南 遷 從 到 菲 律 賓 群 島
到 了 四 千 五 百 年 前
再 往 西 到 達 婆 羅 洲 北 岸
印 尼 的 蘇 拉 威 希
常 汶
四 千 年 前 到 蘇 門 答 臘
爪 咽
三 千 六 百 年 前
到 達 新 幾 內 亞 北 海 岸
與 東 南 沿 海 猜 甘 土 地 上
然 後 擴 張 速 度 加 快
東 向 衝 入 所 羅 門 群 島 以 東
無 人 跡 的 太 平 洋
大 概 在 一 千 年 前
大 洋 洲
所 有 適 於 人 居 住 的 無 人 島
都 被 他 們 佔 領 了
最 後 再 沿 著 印 度 洋 北 岸 西 進
拯 達 非 洲 東 岸 的 馬 達 加 斯 加 島
在 蘭 嶼 達 悟 族 的 傳 說 中
他 們 的 祠 先 是 來 自 南 方 的 島 嶽
並 且 維 持 了 很 長 一 段 時 間
往 來 島 嶼 與 島 嶼 之 間
進 行 貿 易 以 及 通 婚
這 種 來 去 自 如 的 生 活 型 態
似 乎 昂 現 了
南 島 語 族 的 發 展 及 遷 徒 軌 跡
如 果 說 南 島 的 族 群
真 的 在 五 千 年 前 由 台 灣 開 始
遷 徙 到 太 平 洋 的 各 個 島 嶽
那 麼 在 這 段 漫 長 的
四 五 千 年 之 間
隨 著 季 風 及 洋 流
其 他 南 島 語 的 族 群 也 可 能 陸 續
由 南 方 遷 從 到 台 灣
在 不 同 的 時 期
台 灣 島 上 總 有 不 同 的 民 族
移 出 移 入
造 就 了 複 雜 的 台 灣 文 化
對 於 後 來 許 多 來 自 中 國 大 陸 的 移 民
台 灣 是 他 們 尋 找 出 路 的 新 家 園
可 是 對 南 島 語 族 而 言
台 灣 卻 是 他 們 向 南 遷 徙 的 起 點
來 來 去 去
已 經 成 為 台 灣 島 上
人 民 歷 史 的 發 展 軌 跡
故 事 的 開 始 或 是 結 束
都 發 生 在 這 個 島 上
大 海 的 隔 絕
再 加 上 崇 山 峻 嶺 的 屏 障
使 得 這 些 先 來 後 到 的 南 島 語 族
在 文 明 發 展 上 自 成 一 格
讓 他 們 在 這 個 美 麗 的 島 嶼
各 自 保 有 獨 特 的 風 俗 習 慣
藝 術 和 信 仰
不 過 先 後 來 台 灣 的 統 治 者
為 了 治 理 方 便
依 熔 南 島 語 族
漢 化 的 深 淺 和 地 緣 關 係
先 把 原 住 民 分 為
﹁ 生 番 」、 ﹁ 熟 番 」
後 來 又 稱 他 們 為
高 山 族 、 平 埔 族
事 實 上 台 灣 島 上 的 族 群
遠 比 這 些 分 類 褚 雜 許 多
我 們 無 法 確 定
那 些 曾 經 出 現 在 新 石 器 時 代
各 個 不 同 文 化 區 的 人 類
是 否 就 是 柏 些 高 山 族 群 的 祖 先
但 是 他 們 彼 此 之 間
某 些 生 活 方 式
倒 是 有 些 近 似 之 處
像 兩 千 七 百 年 前
原 本 住 在 大 馬 璘 的 一 批
來 自 東 海 岸 的 族 群
他 們 往 濁 水 溪 上 游 遷 移
在 海 拔 九 二 三 公 尺 的 山 區 落 腳
這 些 人 後 來 被 稱 為 ﹁ 曲 冰 人 」
我 們 不 知 道 他 們 是 不 是
布 農 族 或 是 泰 雅 族 人 的 祖 先
不 過 看 他 們 房 屋 建 造 的 方 式
倒 是 與 布 農 族 的 房 舍 是 一 致 的
其 他 南 島 語 族 中 獵 人 頭 等 習 俗
也 類 似 在 台 北 盆 地 居 住 的
圓 山 文 化 人
我 們 在 南 島 語 族 的 傳 說 和 歌 謠 中
也 發 現 他 們 在 陸 上
持 續 遷 徙 的 軌 跡
( 頭 目 或 長 老 泰 雅 族 語 ﹚
我 告 訴 你 今 天 要 談 的 主 題
以 前 古 老 傳 統 的 生 活 習 俗
泰 雅 族 是 如 何 遷 從
我 用 古 詩 來 傳 唱
得 木 叔 叔 我 要 開 始 唱 了
容 我 來 尋 找 一 下
我 們 去 思 考 的 地 方
這 不 是 一 件 很 嚴 肅 的 事
我 們 來 聊 一 聊
( ﹁ 泰 雅 古 訓 」﹚
丫 SJ
那 泰 雅 的 祖 居 地
為 了 繁 衍 我 們 的 族 群
三 個 兄 弟 往 北 方 發 展
Buta 到 桃 園 、 新 竹
Ayen 到 宜 蘭
Yabox 在 南 投 、 台 中
出 發 前 相 互 堅 定 的 承 諾
不 要 用 木 牆 相 互 隙 離
要 像 簫 筍 一 般 茂 盤 繁 衍
大 約 一 千 八 百 年 前
台 灣 北 部 出 現 了
最 早 的 煉 鐵 技 術
這 是 一 種 土 法 煉 鋼 的 獨 門 功 夫
這 些 懂 得 照 鐵 的
﹁ 十 三 行 文 化 人 」
可 口 邪 亢 化 ﹣ 爭 ﹣ ﹣ 灶 ~ 夯 屹 3 蕙
北 部 和 東 北 部 的
平 埔 族 凱 達 格 蘭 人 的 祖 先
當 時 的 人 從 八 里 海 岸 取 得 鐵 砂
他 們 的 煉 鐵 作 坊 選 在 潟湖 附 近
他 們 把 鐵 砂 和 燃 料 分 別 放 入
用 石 頭 和 潟湖 泥 砧 成 的 煉 鐵 爐
直 接 在 附 近 反 覆 敲 打 熟 鐵
最 後 再 打 磨
十 三 行 文 化 人 日 常 生 活 使 用 的 鐵 器
也 就 大 功 告 成
由 於 鐵 沙 中 含 有 鉅 元 素
所 以 品 質 並 不 好
台 灣 的 鐵 器 時 代
比 起 歐 洲 與 中 國 的 鐵 器 文 明
足 足 瞪 了 一 千 二 百 到 一 千 六 百 年
不 過 卻 讓 台 灣 在 文 明 發 展 中
略 遇 銅 器 時 代
由 石 器 時 代
直 接 進 入 了 鐵 器 時 代
在 十 五 世 紀
鄭 和 下 西 洋 的 年 代
﹁ 十 三 行 文 化 人 」 就 已 經 懂 得
用 自 己 生 產 的 砸 磴 、 鹿 皮
和 外 來 的 明 朝 商 人 交 換 一 些
中 國 的 青 花 瓷 碗
和 鹽 、 布 等 民 生 用 品
這 也 許 是
台 灣 對 外 經 濟 活 動 的 起 點
平 埔 族 比 所 謂 高 山 族
更 為 多 元 複 雜
他 們 的 祖 先 也 是 很 早
就 來 到 台 灣 的 南 島 語 族
大 部 分 分 布 在
台 灣 西 部 和 東 部 海 岸 平 原 地 區
過 著 山 田 燒 壅 和 漁 獵 生 活
十 六 、 十 七 世 紀 之 前
當 他 們 還 沒 有
大 量 和 漢 人 接 觸 前
他 們 的 生 活 習 俗
依 然 保 有 獨 特 的 文 化 特 色
有 些 平 埔 族 群 是 母 系 社 會
他 們 的 農 業 生 產 是 由 女 人 負 貧
男 人 則 負 責 猛 獵
他 們 會 牽 著 狗
帶 著 弓 箭 和 標 槍
集 體 圍 捕 鹿 群 、 山 豬
或 捕 捉 溪 流 中 的 魚 類
時 光 巨 河
吞 沒 一 波 波 亙 古 的 文 明
平 埔 族 被 大 量 漢 化 後
傳 統 文 化 與 母 語 也 大 量 流 失
一 五 四 四 年
一 艙 歐 洲 葡 萄 牙 商 船
由 澳 門 出 發
經 遇 台 灣 海 峽
他 們 要 前 往 的 目 的 地 是 日 本
十 六 世 紀 是 一 個
地 理 大 發 現 的 時 代
西 方 人 帶 著 船 堅 砲 利 的 優 勢
席 捲 全 世 界
他 們 帶 來 了 文 化 接 觸 的 機 會
同 時 也 讓 東 方 一 座 海 上 小 島
有 了 美 麗 的 封 號
Terra( 葡 萄 牙 語 ﹚ 陸 地
Ilha Formosa( 葡 茵 牙 語 ﹚
美 麗 的 鵠 嶼
從 此 台 灣 這 個
以 南 島 語 族 為 主 體 的 島 嶼
成 了 西 方 人 口 中 的
﹁ 福 爾 摩 沙 」 美 麗 之 島
這 一 奴 隨 著 十 七 世 紀 的 到 來
而 加 快 速 度
我 們 聽 見 逐 漸 加 快 的 節 奏
正 止 步 向 前 逼 進
在 西 方 的 海 上 強 權
東 方 的 倭 痱
和 海 商 集 團 的 爭 奪 下
台 灣 在 世 界 的 地 位 與 角 色
開 始 浮 出 海 面