大日本帝国下
明治19年 (1886年) から昭和20年 (1945年) にかけて
複数の集落に跨って存在した西表炭鉱
搾取とマラリアに苛まれた数千人の坑夫たちの中には
台湾や朝鮮から連れてこられた人々もいた
マングロ一ブ林の奥深く
過酷な自然に囲まれた悪名高い炭鉱は
「緑の牢獄」と称された
沖縄県 西表島
緑の牢獄
最初ここに引つ越してきた時は
橋間良子
あそこの
体育館の裏のあたりに住んでいた
今は旅館が建つてるけど
ここがうちの元々の土地で
あっちは後から買つたの
この辺り 八重山開発の時には
台湾人が大勢 出稼ぎに来た
- あのお墓は全部台湾人の？
- いくつかはね
今はうちだけになったけど
昔はもつと台湾人いたから
だからみんなあそこにお墓を？
そう
ほとんどは地元の人の
お墓だけどね
橋のそばにある楊慧華の家族の墓
土地の神様
うちの両親をお守りください
ご先祖の皆様
おじいさんおばあさん
今日は火も線香も
持ってきてないから
軽くお参りするよ
明日は身体の検査だから
腰の具合が早く
良くなりますように
じきにそっちへ行くから
また会おうね
ここへ渡つてきたのは10歳の時
みんなここを 「死人の島」 つて呼んでた
誰も来たがらない場所よ
琉球は 人を毒する場所だと
ここに来る前 友達が言ったよ
“あんたのお父さんは
皆を死なせる気で連れて行くんだ”
私も言返した
“まだ行つてもないのに
そんなこと言うな”
その子とはそれで喧嘩
人がまだ行つてもいないのに
そんな縁起でもないことを言うなんて
西表は死の島だって
その子が言つたよ
みんなここで死んじまうんだって
誰も来たくなかつたつて
男の単身者がほとんどよ
家族は連れてこないで
あちこち移動して
色んな炭坑で働くから
中には家族連れもいたけど
他は誰も一緒に来てない
学校も行かんかつたよ おばあは
一日も教室の中入ってないよ
「炭鉱もの」 つて呼ばれるの
炭鉱の蕃人って
いじめてくるのよ
石やら薪の束やら投げてくるの
束で投げてくるのよ
届きゃしないけどね
そういうやり方でいじめるのよ
あんなの学校行つて何する?
今でもあいつらとは口きかない
楊添福 - 橋間良子の養父
昭和12年に来た
長らく (いる) や 35年か
私初めて (日本に) 来た時ね
これ 南海會社
炭鉱の南海會社
炭鉱 私
炭鉱 石炭を掘るの
私 募集
募集 人 (坑夫を)
私募集の (坑夫は) 100何人おる
人 あと 苦力頭
これを (私が) 監督
こんにちは
はい
りんごもあるか
りんごもある
これ洗ってあるから食べて
あいよ
おばあガチマヤ一 (食いしん坊)
だから なんでも食べるよ
そうよねえ 元気だから
でも歩けてるでしよ?
歩ける 祖納まで歩くよ
素晴らしいじやん
全然 元気元気
カツオ わかるでしよう
うちの (長男)
あれもこっちで生まれてから
台湾に連れていつて
で あれも小児麻痺
ちようど
その年に小児麻痺にあたつて
（軍医が）注射してから もう足が
でも おばちゃんたち白浜にいたあの
おじさん おばさんていうか
- お父さん お母さんは......
- じいちゃん ばあちゃん (養父母) も一緒
でしよ
台湾行って また西表に来た
そうよ
そうなんだ 行ったり来たり
じいさんが親 (家長) だから
(私の夫は) 子供 まだあんときは
キヨシ (三男) のお父さん (私の夫) が
まだ若いから
やつぱりなんでも親の言うこと聞くさね
でも おじいちゃん おばあちゃんも
優しかったよね
上がって食べてけ食べてけ
飲んでけ飲んでけって
おもてなしがすごくよかったよ
私もそれは覚えてる
食べてあげんとねえ
自分のものが汚いから
そんなことない
おいしかった
いや 違う違う
そんな話じやない
(自分達が) 嫌われてるから
物も食べてくれんとか
台湾語で私に文句言いよるわけよ
食べない人は
食べさせんでいいでない て言うて
気持ち悪いだろ て言うの
あんなに言うから
でもおいしかった あたし食べたもん
うん ありがたかったわ
上の息子 (長男) は石垣におるよ
片手片足が不自由なの
小児麻痺よ
あの頃は治療なんてできなかった
薬なんてないでしよ
戦争が終わった時
あの子を連れて
台湾へご先祖のお墓参りに
1 歳かそこらよ
ほんの赤ちゃんなのに
生まれたばかりの時は
手も足も肉付きがよくてね
ああなったのは風邪を引いて
注射をしたからよ
あの医者は台湾に来たばかりの
国民党の軍医で
いったい
どんな薬を注射したのか
注射の後
あの子は数日寝たきりに
薬が間違つてたのかも
あの子は生まれた時
「優秀」 つて評されたの
どの赤ちやんも体力測定を受けるの
それで 「優秀」 だよ
あの子だって 「優秀」 と評されて
でも あれ以来......
運が悪かつたのよ
ポリオに感染しちゃったからね
医者を責めても仕方ないよ
ほんとの医者じゃなく
戦地帰りの名ばかり軍医だけど
あの子にだって責任が
大人になつたら酒浸りになつてね
まあ仕方ないけど
子供達はちっとも帰ってこない
元々滅多に帰らないよ
数年に1回帰ってくるだけで
子供達を学校に行かせるために
一生懸命 働いたのに
子供たちは親不孝で
これが いちばん甲斐がないこと
私たちに何ができる?
金も能もないのに
まだ台湾の炭鉱にいた時よ
所長がじいさんに 西表 行かないかって
西表?
まだ行ったことないよって
じいさんは旅費の心配してたの
でも所長さんが出すって
それで 彼と一緒に来たよ
ここで暮らして2ヶ月かな?
はつきりしないけど
いつも思い出してるわけでもないからね
ここに引つ越すって親が言えば
嫌だなんて私ら子供が言える?
あの 筍
おいしそう
食べて この蓋ちようだい
OK じゃ これいただくね
皿と あとでね
はい
ハク どけ お前
殺すぞ おい
あっちいけ
いや どこでもいいけどよ
邪魔しないならいいのよ
ごめんね おばあ
ありがとう いただきます
ルイス
おばあ 座る? 座る?
隣はアメリカさんに貸してるよ
住むところないから
貸してくれって 言うもんだから
あれ (タケノコ) すぐ剥いて
炊かんと
おばあちゃん来たから こらっ
なんかそういう (しばらく住むだけの)
予定だったけど
狭いけど ここ好きなんだよね
落ち着いてる感じがいいよね
おばあも 僕がいて
助かるんじゃないかなって思うし
買い物とか車で行けるしさ
あと 家賃も払ってるでしよ
年金 少ないからさ
大変だよ
ある? おばあ?
ある……ない
赤い羽根募金の500円で
検査が100円
600円
ないよ
なかったら困る
なかったら出ていけい
交際費が多いさ
入学費とかね
1回入学したら十何人だろ
1人すつ2千円だけでも大金だろ
全員に払わないと
ダメでしよう
隣近所だから
なんでも相場があるから
それが書いてあるならいいよ
おばあ 1000円?
今はもう めちやめちや
子供が生まれりゃ
少なくとも3000円
出さなきゃダメだよ
先にこれ返すな
で おばあから もらって
ありがとうございました
ご苦労さんです
- いいよ おばあ 自分でやるから
- 私が貼っといてやる
おばあ 薬の袋ある?
朝飲んだ薬の袋ある?
持つてったでしよ?
持つてかないよ 今日はまだ
今日 持ってきてないよ まだ
また明日 持ってくるからね
ああ あとで持ってこよ
蚊が入る
いいよいいよ
はいはい
- ありがとうございます
- ありがとうございました
ある日 俺が14歳の時に
日本に行くぞ
みたいな感じで (父親が) 言って
今から
この国 (アメリカ) と縁を切って
旅行じゃない
そこ (がポイント) よ だから
今から この国と縁切るけど
縁切って日本に渡るよつて
行くんじゃない もう 渡って
移住みたいな
そんな 別に
(日本語わからないけど)
行ったらわかるじゃん
日本に行くぞって
それで自分も
(その時はまだ) 子供…...
自分は
他の国を体験できる機会があれば
絶対 取る
絶対もう取るさ
絶対 取るから俺は
よし親父
俺も行くぞって
で (日本に) 来た
ほんとのお母さんは
亡くなってるけど 海軍
海軍だったけどさ
うちの養父母は
娘がいなかったから
生まれてすぐの私を
養女にもらつたの
辛く当たられたこと一度もない
養父は小基隆の
二坪頂に住んでて
産みの親はその手前の
横山に住んでた
実父の父親と 養父の父親が
話をしたのね
私の実の祖父が言ったよ
ちようど数日前に息子の嫁が
また女の子を生んだって
その子が母乳で育ってるか
それとも
牛乳で育ってるか
賭けようって
約束さ
もし母乳を飲んでたら
その孫娘を養女としてあげるって
老人2人で約束して
私は本当に養女になつたの
生まれてほんの数日よ
養父も無学な人でさ
日本に来たら
養父には秘書までつけてくれてさ
所長がよくしてくれたってことよ
所長は松本さんという日本人よ
彼も炭鉱の親方だよ
誰を連れてくるかは
みんなその人が決める
台湾の炭鉱で西表に選ばれたのは
うちの養父だけだったの
所長が選んだのは
うちのじいさんだけ
養母と結婚した時
養父は米を作つてて
米と茶をね
そのあと友達が訪ねてきたのよ
なあ 添福つて言うから
養父は 何? つて言う
友達が 「炭鉱で働かないか?」
養父は 「炭鉱ってなんだ?」 つて
その頃はみんなよくわからないから
養父 「炭鉱つてどんなところだ?」
友達 「トンネルみたいなとこで
石炭を掘るんだ」
養父は
そんな仕事いらんって答えて
でも 何度も説得に来たから
じいさんも行く気になって
炭鉱行つても
じいさんは石炭掘ってないよ
落ちてきそうな石があると
木材持つてきて支えるの
最初やつてたのは
そういう仕事
それでも2ヶ月経ったら
周りがいつぱい稼いでるのに
自分は雀の涙しかないと気付く
養父の野心に火が付いた
周りの勧めもあって
石炭掘ることになった
ツルハシつてわかる?
こう丁字型の
それ手に取つてね
貸してくれって頼んだの
試してみたいからって
仕事できそうなら
新しいの買って返すからって
それで2日か3日掘つたろ
もう大丈夫だ
コツはわかつたって
昔 おばあの家があつたつて
言ってるところ
昔は向こうに家とか
住宅があったみたいだけど
あそこの川のとこ行ったら
今でも50年前のビンとかあるよ
いつぱいあるよ
ほんとびつくりする
なんでまだあるのって
これもだから川で見つけて
泥の中で見つけて
書いてある (製造年は) なんか
50年代か 40年代
あと
こういう古そうなファンタとか
川で見つけたの
もつと綺麗にしようと思つたら
できるけど
すごくない?
こういうのも
たまに見つけるさ
白浜は80年しかないさ 歴史が
最近の集落だから
炭鉱で できた町じやん
内地から来た人達と
沖縄本島から来た人達と
混ざってるさ
あと台湾の人
炭鉱は 炭鉱イコ一ル
もういろんな人死んでるもん
行くだけで なんか
俺も もちろん
知らないところもあるけど
こっちが...
どっちも本当だと思うけど
内離島のほうが いろんな人が
大変なことあるんじやないかなと思って
前は
内離島に集落があつたんだよ
あっちには集落があったんだよ
それ これは間違いない
今でも水田
田んぼの跡があるから
今も道あるよ
そこまでは建築物がないよ
こっちはまつたく
そこまでの建物とか柱とかない
あっちには入らんよ
あっちには行かんよ
あっち怖いもん
13か14の頃にようやく知ったよ
私この人の嫁になるんだって
友達がね
同窓生やら同級生なんかよ
こんな風にからかうの
「旦那と一緒でないの?」 つて
私は 「旦那?お化けでも見てる?」
つまり周りはみんな知つてたの
そういう運命だったんだね
馬鹿みたいよ
知らないの私だけだから
養母が言つたのは
今日から
兄さんて呼ばなくていいつて
それしか言わない
一緒になつたのは大晦日の晩よ
養母の寝床に寝に行つたら
今日はあつちの寝床で寝ろつて
おつかしいなぁって
なんであっちの寝床なのか
それで寝てちよっとしたら
兄さんが来たよ
もう あんなんなあ
しかたないもん
大人になつたら嫁にするって
決まってたんだもん
戦争終わって
台湾に戻るとき
日本の兵隊よ
みんな中国の兵隊に
いじめられてたよ
ただいじめてるわけじゃないさ
戦争の時
日本の兵隊は自慢してたから
日本がどんなに偉大かつて
台湾人いじめてたから
この中国人がつて
みんな いじめられてたから
電信柱に括りつけてね
ナイフで切って
傷口に塩すりこむの
戦争終わった時
私 幾つかな? 20何歳だった
もう子供いたけど
養父は台湾戻つて
タイヤ売ってたよ
けど じいさんに
また西表に引つ越そうかって
訊かれたら
家族みんなすぐに賛成して
それでこっそり
ここに戻ってきたよ
蘇澳の南方澳で
船を待つたの
戦後は
自由に行き来できるわけじゃないから
米 2袋食べ尽くしても
まだ船に乗れない
船はあるけど
乗せてくれない
最後は漁師の家に行って
そこで長く待つたよ
最後その人が私たち隠して
こつそり渡してくれた
もう泳いできた？
楽しかった？
はい サンゴが綺麗で
診療所に行こうとしてる? 明日
うん
明日じやないと
今日行ったつて あの
なんか予防注射があるから
そうなの? 今日なんかあれだね
健康診断なの?
自浜は明日つて...
あっそう!
白浜は明日が健康診断つて聞いたよ
- そう!
- うん
それに行く?
朝よ 鳥が起こしにくるよ
あっそうなの?
どんなんして起こしてくれるの?
くつく一くつく一 つて
あんなんするよ
うちが遅く起きるとね すぐ来てよ
そこで鳴いて起こすのよ
何時ごろ起きるの?
くつく一くっく一 って するさ
ハイ 今起きるから
うん 待ってね一 つて
まあ この鳥も仲間だね一 つて
そうだよ
リョウコさ
私 (の名前の読み) は本当はよ
だからもう ヨシコ の名にして
日本の名前にね
リョウコも
タイワンナ一の日本の名前よ
そうだよね
うちの あの なんという?
私の義理の弟 (夫の弟) が
転校証明もらいに行ったらよ
お前の名前も入れてやろうねって
リョウコはね
あんたの (名前だよって)
あれ (義弟) も
こっち (日本に)
復帰してから名前変えたの
うちの3番目の息子 (キヨシの兄) は
大学行こうとしたら
ガイジンっていじめられて
それでうちは姓を 「橋間」 に変えて
帰化してね
そうやつて息子は日本に引つ越して
内地で音信不通なって
先生の紹介で
店で働いてて 卸屋よ
住んでたのもそこで
店が潰れたら行方不明に
商売がうまくいかなかったかで
店が差し押さえられて
締め出されたから
それであの子も
店が潰れて
巻き添えくらうなんて
日本は寒いらしいから
ひよつとしたら
凍死したかもわからん
探しきらんよ
凍死したか餓死したか
どうなったかわからん
じいさん ばあさんにも
頼んでるよ
「空を飛べば見つけやすいよ」 つて
公園とかあちこち探すけど
おらんね
他の人は探してくれとるか
わからん
情報あつても
こっちに伝わってないかも
それでおらんかった
考えても仕方ないし
考えすぎると身体壊すから
見つからないほうがいい
探すほど辛くなるから
今から桟橋を拡大するんだけど
大きくするさ
大きくしなくていいのに
この工事が
これが最後は
平成29年
今が平成27年だから
あと2年
俺が29歳の時に終わる
こんなに 大きく なら なくても
いいのにって
みんな思ってるけど
隣の鶏
このぶつ殺すよ
ハコガメ
寝床まで這いあがってきて
一緒に寝てるよ
ルイスの飼ってるあの犬
面倒くさい
なにかするわけでもなく
人が来るとずっと唸ってる
なんか筍
あったんだけど あっちに
取つた?
いや あの
向こうにあったんだけど
どこ?
あっちに
でも大丈夫かな?
ああ もうだめ
だめ?
これ 中は?
中はどうかねえ これくらいまでは
できるんじやないかね
切つたら
切ってみ 剥いてみたら
俺は大丈夫よ
食べる?
じや後でね
ちよつと回ってくるわ
- はい どうも
どうしたらいいんだろうね
ご先祖様
祖父母 両親
今日はお線香お供えできないから
手だけ合わせるね
代わりに熱いお茶をお供えしたから
おばあ
はいよ
ルイス帰つてきてないかつて
はあ?
何?
ルイス帰つてきてないかって
隣のルイスよ
何?
ルイスは帰つてないかつて
聞こえない
なんて
隣は帰ってきてねえのかい
隣
入つとる
入ってる?
一軒だけが入っとる
いいや 一軒は
養母のなんかの道具置いてるから
違う違う
あれ入つとるよ アメリカさんの
アメリカさんが
家 今帰ってきとるかって
さあ わからない
ああ そうか はい
あのアメリカさんに貸しても
意味ないよ
ちらかすし
頭だってぼさぼさで
シラミが育つよ
壁でもなんでも私が掃除してるよ
なんでかって蟻くるよ
しよっちゅう蟻が
登ってくるから
どこからだか
布団一山 持つてきて
それを丸めて
養母の部屋の押入に突つ込んでた
見つけたから言ったよ
この部屋は貸さないつて
あんたに貸すのは
あっちの部屋だけ
ここは養母が以前
使ってた部屋だからって
腹立ったから言つたの
言うこと聞けないんなら
出ていけって
なんで貸したかって
私の子供の頃
養父は炭鉱で働いていたからね
人の家だと いつまで住めるか
大家の気分次第になるから
辛かつた時のこと思い出したのよ
大家の機嫌がいい時はいいけど
機嫌が悪いと 嫌な顔する
嫁がいるって最初聞いてて
だから貸したんだよ
一人もんなら貸してないよ
でも恋人の父親が
結婚に反対してね
一人もんの男に貸すと
面倒しかないよ
うるさいよ
バカ
すっと家に繋がれて吠えてるの
だからよ くそったれ
夜は 横になるとね
台湾から来たばかりの頃を
いろいろ思い出すから
一晩中眠れない
18か19の時よ
友達の女の子が言うの
人がぶたれてるの見に行こうつて
そんな ろくでもないもの
見に行くのかつて言ったら
そういう話を聞いたから
本当かどうか見に行こうって
行ってみたら
縛って吊り下げられて
袋叩きにされてるの
一目見るなり
私 泣き出したよ
ああ
これは ずるい人あるよ
楊添福 (橋間良子の養父) インタビ一
[1976年収録]
ああ
これは ずるい人あるよ
楊添福 (橋間良子の養父) インタビ一
[1976年収録]
私 来るね 昔
なんか部長1人でしよ
楊添福 (橋間良子の養父) インタビ一
[1976年収録]
私 来るね
ゴロツキたくさんあるよ
儲けるには儲けるけど
(炭鉱の) 稼ぎ悪いよ
人夫にはよ
あんなに殴つたり何する
怖い
昔の炭鉱の人かわいそう みじめ
おんなじ故郷の人にも
(そんな扱いを) する
モルヒネって あるだろ昔から
これを刺したら
これ時間 来たらよ
震えるさ
すぐ殴るよ
うち殴られたの見た
もう仕事 疲れるだろ
寝るとね
これやったらばすぐ起きるさ
なんであんなかって
おばあもよく歯痛いから (わかるよ)
虫歯のあれで
(注射の後)
この坂まで上つたら もう
効果が効いてる
止まつたよ 歯が痛みも
あ一 もういかんが じいさん
もうこれやっとったら
もう自分 身体ダメなるから
もう (注射したら) いかん
オッケ一つて
3日くらい辛抱したら
時間来たらやつぱり震える
たとえば今10時11時12時だろ
もうこの時間来たら
身体が震える
台湾の人でもやつぱり
陳蒼明 (台湾出身 斤先人) インタビュ一
[1980年収録]
台湾の人でもやつぱり
陳蒼明 (台湾出身 斤先人) インタビュ一
[1980年収録]
仕事がきつくて逃げて
お国に帰ったりする人もいたんじゃないですか?
陳蒼明 (台湾出身 斤先人) インタビュ一
[1980年収録]
あったよ 与那国から
陳蒼明 (台湾出身 斤先人) インタビュ一
[1980年収録]
(台湾人経営の) 謝景組
謝景組なんか多い
陳蒼明 (台湾出身 斤先人) インタビュ一
[1980年収録]
殺されたり逃げたりしてよ
まだこっち側にもたくさんあるよ
ユツン川ね
岩 (穴) に入つたら骨いつぱいよ
船浦 ユツン川ね
逃げるには逃げても
また食料切れてよ
それであんな小さいサバ舟
寄らんとよ
(隣島の) 小浜島にも渡されん
八重山 (石垣島) にも渡されん
黒島へも行かれんから
かなり餓死してるさ
たくさん死んだよ
骨が あっちで死んでよ
あつちで死んでね
そして後 (でそれを) 見た人がよ
白骨見られないようサンゴ礁 (の岩) で
みんな隠してよ
墓のような意味でよ
霊を慰めたわけ
わしね 戦後は
骨の上で眠った時あるよ
流れ板拾ってね 戦争で壊れたね
眠っているね
おかしいことにはよ
これは
みんなが3、4名眠ってるだから
みんな聞いたからよ
ものゆうてるのさ
骨が?
それの言葉よ
日本語か台湾語か英語か
何もわからん
ただよ 声だけある
こうやってね その後
引き揚げる時よ 線香立ててね
山猪1頭つぶしてよ
(供え物として) 祀って焼いた
朝4時 5時頃よ
夜が明ける前よ
子供が (骨に) 踏まれてよ
泣いて言いよったさ
魂がね 化けて出ようとするよ
(子供が骨に) 踏まれた
だからその後は
1ヶ月に1、 2回くらいはね
ご馳走作つて拝んでおいた
長いこといて金が貯まったら
家に帰りたくなるよ
家に帰って
妻や子供 親に会いたいつて
それは当たり前よ
でも 一部の人たち
はつきり言っちゃえば
ゴロツキみたいのも来てるよ
今日は腹痛い
明日は頭痛いって
ちっとも働かない
でも食うものは食うから
借金が増える
そしたら 父親が病気したから
台湾に帰らなきや って言いだす
母親が病気だとか
女房がどうしただとか
帰りたくても金がないわけよ
だから うちが貸す
貸さなきゃ船の切符も
買えやしないよ
こんなだから うちはもう
すつと赤字
あとね
会社の  (政府へ)  請願よ
1人部長 1人警察
(合わせて) 2人
あと警察の
派出所を別に 建てて
監督の私たち守るのに
この2人が派遣されて
でないと 監督する術がないよ
ゴロツキを監督するの大変だった
せっつかなきゃ 働かないし
借金あるのに だらだらと
格好だけは褌 一丁で
でも仕事しない
警察呼ぶとようやく
仕事に戻る
ほんとに使いづらい
やつぱり
ヤクぜみたいな人もいたようですね
通訳: 橋間家三男
やつぱり
ヤクぜみたいな人もいたようですね
通訳: 橋間家三男
要するに仕事をやらなくて
- でも食べるだけ食べても
- 食べ物やらんと ずっとつきまとう
通訳: 橋間家三男
仕事はやらなくて
色々愚痴を言うとか
たかが数百円の借金如きで
警察まで呼んで管理しなきゃならん
ゴロツキは捕まえても
意味がないから
2人の警官に
上に立つてもらって
部長と巡査がきて
派出所ですか?
そういうのも設けて一応
やつてたそうですね
やつぱり (ゴロツキのせいで)
(炭鉱の) 儲けが同じずつと悪いよ
賃金からしても とにかく悪い
台湾の方がね普通の2倍くらい
(給料が) 高いとかね
それどうしてなんですか?
なぜ日本人に比べて賃金が高く?
掘るの巧いのかな?
噂があって
高くしないと人が集まらない
来たら戻れないつて聞くから
誰も来ようとしないし
- 来ないのは台湾人がですか?
- そう
台湾人でしよ 来たら戻れないつて
でも それは借金背負ってるからよ
私は所長にお願いされたよ
台湾人来ないと経営できないから
会社との契約書に
台湾人を連れて来ると書いてくれつて
会社は旅費と船賃も出した
待遇はいいのに なんで
嫌がる坑夫がいるのかわからん
台湾人使つた方が炭鉱は儲かるよ
効率高い
でも すぐモルヒネやら何やらの
中毒になってね
骨が柔らかくなって
マラリヤにもかかるし
中毒で廃人になって
どうにもならない
弱つてダメになる
だけど 台湾人坑夫は大勢いる
日本人より効率よく働く もっと稼ぐ
(台湾へ) 帰るね
帰っても モルヒネない
モルヒネない
仕方ない またこっち来た
- こんな注射 (モルヒネガ)
- 注射
- 麻薬ですね
- モルヒネでしよ
台湾ない 日本があるから
台湾 絶対に手に入らないよ
捕まつたら
(台湾では) すぐ監獄入る
3年5年 帰る
また (西表に) 来る
モルヒネないから
また来る
(台湾に) 居られない
モルヒネ目当てにまた戻ってくる
そうなれば しかたない
これ (モルヒネ) やらんなら
もう絶対動かん
やらないと...
稼ぎが多いと増やす
少ないと減らす
減らし続けた結果は
ぶるぶる震えるしかない
会社はモルヒネの許可もつてる
1円が1刺し (注射1回分)
幾ら儲けても
足らん ダメ
２円儲け
これ (1刺しの) 経費
(残りの) 1円食べるだけ
30銭なら刺せるけど
もう毎日仕入れないでしよ?
いつも親方
やかましいよ
これ今ね1円儲け 30銭刺す
もうあと70銭残るでしよ
休み あとなるマラリア
何日出られない
また親方 貸して貸してって
(親方は) いつも貸す
食べるないできんでしょ 貸す
貸す あと (残金が) 尽く
あと10円借金 あと20円借金
あと100円借金
借金は幾ら儲けるも足らない
これあと (稼ぎから) 引く 引く
大変だよ 仕事したくなくなる
(最低限) 1日1円儲けるといい
これ計算 あちこち借金
いつも (仕事を) 停める
坑夫なんてそんなもんよ
もう忘れたよ
昔のことはみんな忘れた
頭なんて呼び方
名ばかりのものだけど
それでも坑夫が来る時の
台湾からの船賃や
運賃は全部うちが払ったよ
坑夫が10人いたらその中で
ここの人は3人だけ
地元の人は少ないよ
以前は台湾人が多かった
うちの養父は請負業者で
台湾に行って
坑夫を募集してきた
坑夫は大勢いたから
(頭にとって)
炭鉱はそんなに稼げる仕事じやない
稼げない
閉山の後は
散り散りになつた
台湾へ戻る人には
幾らか旅費を添えたよ
帰らずに
よそで働くって人もいた
うちだって
一生雇えるわけじゃないから
ここで亡くなって
戻れなかった人もいた
でも遺骨は台湾へ帰した
うちの養父が全部
そういうの指揮したよ
遺骨も全部
台湾に連れて帰つたの
遺骨を帰すって
郵送じやないよ
養父が基隆の港まで連れていつた
1人1人の家までちやんと
みんな自分から
望んで来てたよ
私は女だし小娘だつたから
あの頃はまだ子供よ
男の事情に首突つ込むなんて
絶対あんなことできん
あの時はもう仕事して
仕事終わって
バイクで ぶ一んて白浜まで帰ってきて
まあ1人で おばあのところで
1人で暮らしてたな
そういう日々だつたね
で 唯一の友達みたいな付き合いは
その青年会のメンバ一と集まつて
で あの時は余計
考えることは なんていうかな
悩みが特にいろいろあった頃
だから余計ね
そこまで考えたら もうしんどくなるだけ
やつぱ1人だといろいろ
考えてしまうことはあるよね
本当のことはなんかね
いつの間にか
色んな人に嫌われてたから
まあ気が合わなくて
でもある日もう気付いたんだよ
なんかもう ここおる必要ないやん俺
しかも なんか
日本じやないやん 西表は
日本やけど日本じゃないし
俺は日本が大好きやから
神社もあって山もあって
寺もあって
だからその
日本に戻りたかったんだよね
沖縄は沖縄で別やったと思う
関西に戻つたことでまあ色々
こう目標 新しい目標ができて
よつし また 一から頑張ろうって
気持ちがあったし
まあ でも 何にもない日常が
あったからこそ
本当にやるべきことに
目覚めたかなと
何にもない 働いて 帰つてきて
ゲ一ムして 酒呑んで一
終わりっていう
無意味な日々が続いたおかげで
いつか
その中で僕は気付いたんだよね
毎日来る時もあるし
何十日も来ない時もあるよ
散歩したくなつたら来るし
したくなければ来ない
ねえ この墓石
他のと違うでしよう
楊つて姓は
絶対捨てるわけにいかない
家族はみんなここに眠つてるの
ご先祖さまも全部
台湾からここへ移したのは...
20年位前かな
養父母が死んで もう10年以上だし
昭和54年に交通事故に遭つた
養父の戯言のせいで
適当なこと言つたから
「今から台湾に行つて一
両親の遺骨をお迎えに行く」
って言ったの
でも 手がらで戻ってくる
だから事故に遭つた
「今度こそ両親の遺骨を持ち帰る
そうすれば
お前の怪我も早く治るはずだ」 つて
でも私言つたのよ
「口で言うだけじや駄目
しよつちゆう そんなこと言つてるけど
結局 持ち帰らない
だから私が事故に遭ったんだ」 つて
養父が台湾へ発つてすぐ
私退院したのよ
戻つてきた養父が 私を見て
「何故こんなに早く退院したんだ」 つて
いつも口先ばかりだけど
今回は本当に
祖父母の遺骨を持ち帰つたから
私はすぐ退院できたのよ って
祖父母のお墓を探すために
遠縁の親戚まで頼んで
あちこち探しに行ったよ
昔の台湾では
こういうお墓を作らなかったから
どこに埋まっているかもわからなくて
私も還るから
あの世に還って
ご先祖様に会うから
どうぞ御加護を
手足が動いて
1人でやっていけますように
もらつたのさ (この腕輪)
私がはめてる
じいさんがここを掃除してる時
うちが これ私がもらうねって
じいさんも はいはいはい
と言って
今度 ばあさんが (この腕輪を)
好きになったから取ったわけよ
おっかしいなあ
なんで私
風呂入る時 外して置いたのが
ないよないよして 探しておったらよ
したらよ 自分が持つとると
私にバレると思ったから
(私の養子の) 広島の
にいにいのところに送つて
広島のにいにいのところにやつたのさ
でね (私が）広島に行ったらよ
これが鏡台の前にあったわけよ
鏡台のところに置いとつたさ
こんなに外してよ
それで (養子の) 嫁に うちで
「キクエ」 て呼ぶと 「はい」 つて
これどこから? て言うたらよ
わからん
ばあちゃん (養母) が送つたのよ
ばあちゃんがお父さん (養子) に
くれたよって
これ私のものだから
私もらってくよって
今度 私がもらった
あっちの長男 (孫) が
これ探しよるわけよ
これね
ばあちゃん (私) のものだから
これ誰にも
もらわれん (やらん)
ばあちゃん (私) が死なんと
誰にも渡されんからね
頂戴と言わないようにって
(向こうも) もう諦めて
たまには また
香炉の灰の中に埋めておくさ
埋めておくとね 色が変わらない
絶対 ガサガサしてないよ
雨の夜の花 雨の夜の花
嵐に散らされ土に落ちなば
歌声: 楊添福
雨の夜の花 雨の夜の花
嵐に散らされ土に落ちなば
歌声: 楊添福
見る人もなく願いも虚し
二度と枝には戻れぬものを
歌声: 楊添福
言わば馬鹿さ
馬鹿みたいだよ
親の言うことしか聞いてないから
お父さん (養父) と私は似てるんだって
あり得ないよ 実の親じゃないし
籍ないね
あれ (日本籍) 入れないのは心配
あと子供 (孫たち) 全部学校でしよ
あと卒業なんにもならんよ
ほんとはこっちで子供 (孫) 全部
こっち生まれてるでしよ
台湾籍ないでしよ
台湾に何もない
こっち (日本籍に) 入れる 当たり前
私は (日本籍に)
入れないのかまわない
孫全部こっち生まれてるでしよ
台湾の何も関係ないね
あと 戦争が済んでる時は
坑夫も台湾へ帰った
私は帰るできんでしよう
帰っても何もならん
家もない
なんにもない
親戚もないよ 台湾何もない
(離れて) 35年でよ
35年経てば
(台湾には) 家も何もないよ
帰れない だから留まるだけ
橋間良子に捧げる
(1926–2018)
そして「西表炭鉱」の全ての生存者と
台湾人労働者に捧げる